Repository: ZiYueCommentary/ziyue4d-docs
Catalog: docs/locales/*/LC_MESSAGES/docs.po
Languages: zh_hans

source: Basic Data Types
zh_hans: 基本数据类型

source: There are 4 basic data types: :ref:`integer`, :ref:`float`, :ref:`string`, and :ref:`pointer`.
zh_hans: ZiYue4D 中共有 4 种数据类型：:ref:`integer`、:ref:`float`、:ref:`string` 和 :ref:`pointer`。

source: Integer
zh_hans: 整数

source: **Integer** are numeric values with no fractional part in them, ``int32`` in essence. For example: ``5``, ``-10``, ``0`` are integer values. All integer values in the program must be in the range ``-2147483648`` to ``+2147483647``.
zh_hans: **整数** 是没有小数部分的数值，本质上是 ``int32``。例如：``5``、``-10``、``0`` 是整数值。程序中的所有整数值必须在 ``-2147483648`` 到 ``+2147483647`` 的范围内。

source: Digit separator
zh_hans: 数字分隔符

source: **Digit separator** ``_`` can be used to separate a long literal number. For example, ``3_14_15_926`` is equavlant to ``31415926``.
zh_hans: **数字分隔符** ``_`` 可用于分割一段较长的字面量数字。例如，``3_14_15_926`` 等价于 ``31415926``。

source: Float
zh_hans: 浮点

source: **Float** are numeric values that include a fractional part. For example: ``.5``, ``-10.1``, ``0.0`` are all floating point values. You can also use :ref:`digit_separator` to separate literal.
zh_hans: **浮点数** 是包含小数部分的数值。例如：``.5``、``-10.1``、``0.0`` 都是浮点值。你也可以使用 :ref:`digit_separator` 来分割字面量。

source: String
zh_hans: 字符串

source: **String** are used to contain text. For example: ``"Hello World!"``.
zh_hans: **字符串** 用于包含文本。例如：``"你好，世界！"``。

source: Escape characters
zh_hans: 转义字符

source: You need to use **escape characters** to insert ``"`` or line feed in a literal string. This is a modern alternative to ``Chr`` function.
zh_hans: 你需要使用 **转义字符** 以向字面量字符串中插入 ``"`` 或换行符。这是一种现代的 ``Chr`` 函数替代方案。

source: Character
zh_hans: 字符

source: Result
zh_hans: 结果

source: single quote
zh_hans: 单引号

source: double quote
zh_hans: 双引号

source: backslash
zh_hans: 反斜杠

source: new line
zh_hans: 换行符

source: carriage return
zh_hans: 回车

source: tab
zh_hans: 制表符

source: backspace
zh_hans: 退格

source: form feed
zh_hans: 换页符

source: The example below shows the usage of the escape character. Both of them print ``Hello"World!``. It is recommended to replace the legacy BlitzBasic method with escape characters, as it processes at compile time and produces fewer string objects at runtime.
zh_hans: 以下的示例展示了转义字符的使用。以下两行代码都会打印 ``Hello"World!``。推荐使用转义字符来替代传统的 BlitzBasic 写法，因为转义字符是在编译期处理，并能减少运行时的字符串对象数量。

source: Pointer
zh_hans: 指针

source: **Pointer** are objects that store a memory address. This type is for solving that pointers are stored in an integer in BlitzBasic.
zh_hans: **指针** 是存储内存地址的对象。这种类型用于解决在 BlitzBasic 中指针存储在整数中的问题。

source: When assigning a pointer to an integer variable, ZiYue4D will automatically raise the variable to pointer type.
zh_hans: 在将指针分配给整数变量时，ZiYue4D 会自动将该变量提升为指针类型。

source: Implicit conversion
zh_hans: 隐式转换

source: **Implicit conversion** plays an important role in ZiYue4D. Most of the conversion in ZiYue4D is implicit, and observes the same rules as in BlitzBasic.
zh_hans: **隐式转换** 在ZiYue4D中扮演着重要的角色。大多数的转换在ZiYue4D中是隐式的，并且与BlitzBasic是一样的。

source: When an binary operation involves two different data types, ZiYue4D will automatically convert one of the operands to the other type. The conversion rules are as follows:
zh_hans: 当一个二元运算涉及两种不同的数据类型时，ZiYue4D 会自动将其中一个操作数转换为另一种类型。转换规则如下：

source: Pointers cannot be converted to any other type, and no other type can be converted to pointers. [#f1]_
zh_hans: 指针不能转换为其他类型，也没有其他类型可以转换为指针。[#f1]_

source: If one operand is a string, the other is converted to a string.
zh_hans: 如果其中一个操作数是字符串，另外一个会被转换为字符串。

source: If one operand is floating point, the other is converted to floating point.
zh_hans: 如果其中一个操作数是浮点，另外一个会被转换为浮点。

source: Otherwise, both operands are integers.
zh_hans: 否则，两个操作数都是整数。

source: From \\ To
zh_hans: 自 \\ 至

source: Footnotes
zh_hans: 脚注

source: Float to Integer will round to the nearest integer. This may lead to loss of accuracy.
zh_hans: 浮点转整数会四舍五入到最近的整数，可能导致精度丢失。

source: Storing a pointer in an integer is deprecated BlitzBasic practice. ZiYue4D will raise the variable to pointer type automatically.
zh_hans: 将指针存储在整数中是已弃用的 BlitzBasic 做法。ZiYue4D 会自动将变量提升为指针类型。

source: Comments
zh_hans: 注释

source: You add comments to your programs using the ``;`` character. Everything following ``;`` until the end of the line will be ignored.
zh_hans: 您可以在您的程序中使用 ``;`` 来添加注释。从 ``;`` 到行尾的一切内容将被忽略。

source: ``/* */`` is also supported for block comments. Everything between ``/*`` and ``*/`` will be ignored, even if it spans multiple lines. Block comments do not nest.
zh_hans: ``/* */`` 可用于块注释。``/*`` 和 ``*/`` 之间的所有内容都将被忽略，并且允许跨行。块注释不可嵌套。

source: Constants
zh_hans: 常量

source: Functions
zh_hans: 函数

source: Functions cannot be declared inside a function.
zh_hans: 函数不能在另一个函数内部声明。

source: A function is defined using the ``Function`` keyword:
zh_hans: 定义一个函数要用 ``Function`` 关键字：

source: ``name%(arg1$, arg2# = 3.14)`` is the **function signature**, which it contains:
zh_hans: ``name%(arg1$, arg2# = 3.14)`` 是 **函数签名**，其中包括：

source: ``name`` is the function name, can be any valid :ref:`identifiers`.
zh_hans: ``name`` 是函数名，可以是任何有效 :ref:`identifiers` 。

source: ``%`` is the type of value returned by the function. If it is omitted, the function returns an integer value by default.
zh_hans: ``%`` 是函数返回值的类型。如果省略，函数默认返回一个整数值。

source: ``arg1$, arg2# = 3.14`` is a comma-separated list of arguments. ``arg1$`` is a **mandatory argument** with no default value. ``arg2#`` is an **optional argument** since it has a default value. Arguments are always local.
zh_hans: ``arg1$, arg2# = 3.14`` 是一个用逗号分隔的参数列表。``arg1$`` 是一个 **必需参数**，没有默认值。``arg2#`` 一个 **可选参数**，因为它有默认值。参数总是局部的。

source: The statements between signature and ``End Function`` are the **function definition**. All ZiYue4D functions should have signature and definition.
zh_hans: 签名与 ``End Function`` 之间的语句是 **函数定义**。所有ZiYue4D函数都应具有签名和定义。

source: A function may use the ``Return`` statement to return a result. ``Return`` may optionally be followed by an expression.
zh_hans: 一个函数可能会使用 ``Return`` 来返回一个结果。``Return`` 后面可以可选地跟一个表达式。

source: If there is no ``Return`` statement, or a ``Return`` without any expression is used, the function returns a default value of ``0`` for numeric functions, an empty string ``""`` for string functions, or a Null object for custom-type functions.
zh_hans: 如果没有 ``Return`` 语句，或者使用了没有任何表达式的 ``Return``，函数将返回默认值：对于数值函数返回 ``0``，对于字符串函数返回空字符串 ``""``，对于自定义类型函数返回空对象（Null）。

source: Exteral function
zh_hans: 外部函数

source: **External functions** are implemented in other programming languages, which are to be called by ZiYue4D program.
zh_hans: **外部函数** 是使用其他编程语言实现的，由 ZiYue4D 程序调用的函数。

source: Using ``Extern`` keyword before its signature to declare an external function. External functions should not have a function definition. Unlike regular functions, if return value type is omitted, the type will be ``void``, which means no return value.
zh_hans: 使用 ``Extern`` 关键字在函数签名之前声明外部函数。 外部函数不应有函数定义。 与常规函数不同， 如果省略返回值类型， 类型将为 ``void`` ，表示没有返回值类型。

source: This concept is designed for replacing ``.decls`` in Blitz3D.
zh_hans: 这个概念旨在替换 Blitz3D 中的 ``.decls``。

source: The example below shows a declaration of an external function.
zh_hans: 以下的示例展示了一个外部函数的声明。

source: Function overloading
zh_hans: 函数重载

source: :ref:`extern-function` does not support overloading.
zh_hans: :ref:`extern-function` 不支持函数重载。

source: When multiple functions need to share the same name, ZiYue4D will check its arguments to determine whether it is overridable. Basically, the regulation of overloading is:
zh_hans: 当多个函数使用同一名称时，ZiYue4D 会检查它们的参数来判断是否可以重载。基本上，函数重载的规则是：

source: The functions share the same name.
zh_hans: 函数名必须一致。

source: Their number of mandatory arguments and optional arguments is unique.
zh_hans: 每个函数的必需参数和缺省参数数量与其他函数不同。

source: The return value type and argument types are irrelevant to overloading.
zh_hans: 返回值和参数类型不影响函数重载。

source: The example below shows the overloading. The first and the second are valid since they have different counts of mandatory and optional arguments. The third one is invalid, in contrast, even though its argument types are unique.
zh_hans: 以下的示例展示了函数重载。第一、二个函数是有效重载，因为它们的必需参数和缺省参数数量不同。而第三个函数则是无效重载，即使每个参数的类型都与其他函数不同。

source: Identifiers
zh_hans: 标识符

source: Identifiers are used for constant names, variable names, array names, function names, and custom type names.
zh_hans: 标识符用于常量名、变量名、数组名、函数名和自定义类型名。

source: Identifiers supports Unicode characters, but not start with an number. For example, ``Hello``, ``player1``, ``time_to_live``, ``__var``, ``变量`` are all valid identifiers.
zh_hans: 标识符支持 Unicode 字符，但不能以数字开头。例如，``Hello``、``player1``、``time_to_live``、``__var``、``变量`` 都是有效的标识符。

source: Identifiers are not case-sensitive. For example, ``Test``, ``TEST`` and ``test`` are all the same identifiers. Note that this works for alphabets only, Unicode identifiers may be case-sensitive.
zh_hans: 标识符不区分大小写。例如，``Test``、``TEST`` 和 ``test`` 都是相同的标识符。请注意，这仅适用于字母，Unicode 标识符可能区分大小写。

source: It is allowed for identifiers to be reused for functions and variables. For example, you can have a variable called ``test``, a function called ``test``. When the identifier is not inside a function call, it will be seen as a function by default.
zh_hans: 允许对函数和变量重复使用标识符。例如，你可以把一个变量命名为 ``test``，一个函数命名为 ``test``。当标识符不在函数调用中时，它默认会被视为函数。

source: The example below shows how ZiYue4D distinguishes variables and functions. In line 1, ``Foo`` is a function, and ``bar`` is a variable. In line 2, ``Foo`` is a function, and ``bar`` is a function. However, the third line is suggested, since it clearly shows which one is variable.
zh_hans: 下面的示例展示了 ZiYue4D 如何区分变量和函数。在第一行， ``Foo`` 是一个函数， ``bar`` 是一个变量。在第二行， ``Foo`` 是一个函数， ``bar`` 是一个函数。然而，建议使用第三行，因为它清楚地显示了哪个是变量。

source: Welcome to ZiYue4D documentation!
zh_hans: 欢迎来到 ZiYue4D 文档！

source: **ZiYue4D** is a programming language that is powered by LLVM and is based on BlitzBasic. It is intended to be a modern cross-platform alternative to BlitzBasic.
zh_hans: **ZiYue4D** 是一个基于 BlitzBasic 设计的，由 LLVM 驱动的编程语言。一种现代的、跨平台的 BlitzBasic 替代品。

source: This project is under active development.
zh_hans: 该项目正在积极开发中。

source: Contents
zh_hans: 内容

source: Unsafe operations
zh_hans: 不安全操作

source: **Unsafe operations** such as retrieving pointers or converting a pointer to integer, are not recommended for use. In most cases, unsafe operations are not required. Using them improperly will cause undefined behavior, and even crash the program.
zh_hans: **不安全操作**，例如获取指针或将指针转换为整数，不推荐使用。在大多数情况下，不需要使用不安全操作。不当使用它们会导致未定义行为，甚至可能导致程序崩溃。

source: Function pointer
zh_hans: 函数指针

source: Retrieving pointer of function which used :ref:`function-overloading` is undefined behavior.
zh_hans: 获取使用 :ref:`function-overloading` 的函数指针是未定义行为。

source: Using ``&`` unary operator on a function identifier to retrieve its pointer.
zh_hans: 对函数名使用 ``&`` 一元运算符来获取函数指针。

source: The example below shows retrieve a function pointer.
zh_hans: 以下的示例展示了获取函数的函数指针。

source: Variables
zh_hans: 变量

source: **Variables** may be of any basic data type, or a custom type. A variable's type is determined by a special character that follows its identifier. These special characters are called **type tags**.
zh_hans: **变量** 可以是任何基本数据类型，或自定义类型。变量的类型由跟在其标识符后的特殊字符确定。这些特殊字符称为 **类型标签**。

source: Tag
zh_hans: 标签

source: Type
zh_hans: 类型

source: The type tag only needs to be added the first time you use a variable, after that you can leave the type tag off if you wish.
zh_hans: 类型标签只需在第一次使用变量时添加，之后如果愿意可以省略类型标签。

source: If you don't supply a type tag the first time a variable is used, the variable defaults to an integer.
zh_hans: 如果你没有为变量指定类型标签，变量会默认为整型。

source: It is illegal to use the same variable name with a different type. For example, if you already have an integer variable called ``name%``, it is illegal to also have a string variable called ``name$``.
zh_hans: 使用相同变量名但类型不同是非法的。例如，如果你已经将一个变量声明为 ``name%`` ，那么如果你再声明另外一个变量为 ``name$`` 那就是非法的。

source: Assignment
zh_hans: 赋值

source: Scope
zh_hans: 作用域

source: Variables may also be either ``Global``, or ``Local``. This refers to where in a program a variable may be used. ``Global`` variables can be used from anywhere in the program. ``Local`` variables can only be used within the function they are created in.
zh_hans: 变量可以是 ``Global`` （全局）， 或者 ``Local`` （局部） 。这指的是变量在程序中可能被使用的位置。 ``Global`` 变量可以在程序的任何地方被使用。 ``Local`` 只能在被创建的函数中使用。

source: The ``Global`` keyword is used to define one or more global variables. For example:
zh_hans: ``Global`` 关键字用于定义一个或多个全局变量。例如：

source: Defines 3 global variables.
zh_hans: 定义三个全局变量。

source: Similarly, ``Local`` is used to define local variables:
zh_hans: 同样， ``Local`` 被用于定义局部变量：

source: The operations above is called **explicit definition**. It indicates variable declaration, and throws a compile error when defining it multiple times. If you use a variable without defining it as either local or global, it defaults to being local. This operation is called **implicit definition**. This is not suggested since it creates another variable when you have a typo, leading to unexpected results.
zh_hans: 上面的操作称为 **显式定义** 。它表示变量声明，并在多次定义时抛出编译错误。如果你在使用变量时没有将其定义为局部或全局变量，它默认就是局部变量。这个操作称为 **隐式定义** 。不建议这样做，因为在输入错误时会创建另一个变量，从而导致意外的结果。

source: It is strongly recommended to use ``Local`` or ``Global`` to declare variables, since it is a safer practice. You can also turn safe check in compiler to force the program to use explicit definition, and disable implicit definition.
zh_hans: 强烈建议使用 ``Local`` 或 ``Global`` 来声明变量，因为这是更安全的做法。你也可以在编译器中启用安全检查，强制程序使用显式定义，并禁用隐式定义。
